__Die Ausnahmen: "EUROPEANA" & "CARARE"__

Eine von zwei Ausnahmen in dieser Analyse stellt die EUROPEANA dar, welch eine im Jahre 2008 gegründete und ständig weiterentwickelnde virtuelle Bibliothek, in der das gesamte kulturelle Erbe Europas digital archiviert und einer breiten Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden soll, ist. 
Im November 2021 hat der EU-Kulturministerrat Empfehlungen verabschiedet, die die Rolle von EUROPEANA bei der digitalen Zugänglichkeit, Sichtbarkeit und Nutzung des europäischen Kulturerbes hervorheben und seitdem wird diese als internationaler Vorreiter in der Standardisierung digitaler Daten, welcher Kulturerbe-Institutionen wie Museen, Bibliotheken und Archive aus den EU-Mitgliedstaaten miteinander verbindet, im Bereich des Kulturerbes anerkannt (vgl. BMKOES 2024). 
Was die Beziehung von EUROPEANA und 3D-Viewern betrifft, so ist die EUROPEANA selbst kein 3D-Viewer. 
Sie ist eine Plattform, die Zugang zu einer Vielzahl digitalisierter Kulturerbeinhalte bietet, darunter auch 3D-Modelle, für dessen Darstellung sie jedoch einen, ebenfalls in der Tabelle „3D-Viewer“ analysierten, externen 3D-Viewer, nämlich SKETCHFAB, benutzt. 
Das bedeutet, dass die EUROPEANA als „VermittlerIn“ digitaler Kulturerbeinhalte fungiert, jedoch wird die eigentliche 3D-Ansicht durch spezialisierte Viewer, die in der Plattform integriert sind, realisiert (vgl. Europeana.eu 2017) (vgl. CARARE 2016). 

Als zweites Beispiel soll die Plattform CARARE, die einen ähnlichen Fall wie EUROPEANA darstellt, präsentiert werden. 

CARARE ist eine gemeinnützige Vereinigung, die sich der Zusammenführung und Unterstützung von Behörden, Organisationen, Forschungseinrichtungen und spezialisierten digitalen Archiven widmet, die an archäologischem und architektonischem Erbe interessiert sind. 
Die Hauptziele von CARARE sind die Förderung professioneller Praktiken und die Steigerung der Wertschätzung für digitales archäologisches und architektonisches Erbe auf nationaler und internationaler Ebene, welches durch die Digitalisierung, Vernetzung, Verbesserung und Nutzung digitaler Inhalte erreicht wird. Zur Unterstützung dieser Ziele bietet CARARE Beratungen, Anleitungen und Schulungen zu Best Practices in der Erstellung, Veröffentlichung und Nutzung digitaler Daten. Zudem bietet die Organisation technische Dienstleistungen an, um europäische Institutionen dabei zu unterstützen, ihre digitalen Inhalte über den CARARE-Kanal zugänglich zu machen. Weiterhin pflegt CARARE ein eigenes Metadaten-Schema und arbeitet daran, die Anerkennung und Nutzung des digitalen Kulturerbes in der breiteren Gemeinschaft zu fördern (vgl. CARARE 2024). 
Dies bedeutet, dass weder CARARE noch EUROPEANA als ein 3D-Marktplatz und/oder ein 3D-Viewer klassifiziert werden können und aus einem, mir unerklärlichem, Grund von Champion und Rahaman im Artikel „Survey of 3D Digital Heritage Repositories and Platforms“ in diesem Kontext angeführt wurden. Die Organisationen dienen vielmehr als UnterstützerInnen für Institutionen, die digitale Inhalte erstellen und teilen, bieten jedoch selbst keine direkten, bzw. eigenständigen Möglichkeiten für Verkauf, Speicherung, Präsentation und/oder Interaktion von 3D-Inhalten..


__QUELLEN:__

--> BMKOES – Bundesministerium für Kunst, Kultur, öffentlicher Dienst und Sport (2024) Europeana - Digitalisierung des kulturellen Erbes Europas. Online verfügbar unter: https://www.bmkoes.gv.at/kunst-und-kultur/schwerpunkte/eu-international/initiativen-in-der-eu/europeana-digitalisierung-des-kulturellen-erbes.html 

--> Champion, Erik / Rahaman, Hafizur (2020) „Survey of 3D Digital Heritage Repositories and Platforms“. Virtual Archaeology Review 11, no. 23, 1–15. Online verfügbar unter: https://doi.org/10.4995/var.2020.13226 

--> CARARE (2016) Sketchfab viewer now available in Europeana. Online verfügbar unter: https://www.carare.eu/en/news/sketchfab-viewer-now-available-in-europeana/  

--> CARARE (2024) Carare. Online verfügbar unter: https://www.carare.eu/en/ 

--> Europeana.eu (2017) Exploring 3D on Europeana with Sketchfab. Online verfügbar unter: https://www.europeana.eu/en/stories/exploring-3d-on-europeana-with-sketchfab 




